# systemd

## 背景と概要

systemd は init プロセス (カーネル初期化後に生成される最初のユーザプロセス)
実装の一つ。
古くは sysvinit や upstart というものが使われていたが、
それを現代的でいい感じの仕組みに置き換えたものである。

sysvinit はスクリプトを直列に実行する形式だったが、
systemd では可能な限り並列にシステム初期化を進める設計になっている。
依存関係を設定し、それを満たす範囲で可能な限り並列に処理を進める。
また、初期化だけでなくオペレーション中のサービスの起動終了や、
シャットダウン前の準備等も取り扱う。

* 並列化で起動時間短縮
* 起動中だけでなく、動作中にもサービスの起動停止を行いたい
* プロセス停止機能を提供
  * スクリプト側で pid ファイルやプロセス名を使ってうんぬんではなく、
    systemd で子プロセス管理を行い終了機能を提供する
* デーモンのログ出力もいい感じに管理

要は今までちゃんとしたものを作ろうとすると面倒だった部分を
全部いい感じにやってくれるセントラルシステムを作った感じ。
常駐システムを組むならこれに乗っかるのが安全で楽だろう。
設定ファイルの概念を理解するのがやや手間だが ~~最近は AI が教えてくれるし~~。

~~ユーザプロセスの起動までできたら OS 開発完了の気持ちになってしまいがちだが、
本当の作業はここからだからね。~~

## 旧概念

### (旧) runlevel

ユーザプロセスが立ち上がってからの実行レベル。
`runlevel` コマンドで確認できるが、systemd 環境では `unknown` になるようだ。
systemd 環境では廃止されているっぽい？

RHEL の例。Debian は違ったりする。

* 0 - 停止
* 1 - シングルユーザー
* 2 - 未使用/ユーザー定義可能
* 3 - マルチユーザー、コンソールログインのみ
* 4 - 未使用/ユーザー定義可能
* 5 - ランレベル 3 + Xディスプレイマネージャ起動
* 6 - リブート

### (旧) サービス

`/etc/init.d/<SERVICE_NAME>` にスクリプトを置いておくと `service` コマンドから
実行できる。
これは systemd に飛ばす形で互換性維持されているっぽい。

* start
* stop
* status

```sh
service <SERVICE_NAME> start
```

## systemd の概念

### Unit と Service

systemd で管理される最小単位を Unit と呼ぶ。
Unit にはいくつかのタイプがあり、拡張子で識別される。

* `.service`
  * サービス。デーモンプロセスの起動。
* `.target`
  * 何もしない。依存関係の定義のために使用される。
* `.mount`
* `.swap`
* `.device`
* `.socket`
  * 他いろいろ

### Unit 定義ファイル

* `/etc/systemd/system/`
  * 管理者がカスタマイズする場所
* `/usr/lib/systemd/system/`
  * システムデフォルト (上が優先)

Unit 名はファイル名で表す (`<UNIT_NAME>.<TYPE>`)。
シンボリックリンクも使用可能で、別名定義に使える。

### 依存関係と順序関係

* 順序関係
  * Unit A を有効化するなら Unit B も有効化すべき
* 順序関係
  * Unit A を有効化するならその前に Unit B を有効化すべき

systemd が起動すると `default.target` が有効化される。
これは `multi-user.target` や `graphical.target` へのシンボリックリンク。
このリンク先を変えることが旧来の "デフォルトランレベルの変更" に相当する。

例

* `graphical.target` <--slink-- `default.target`
* ↑ `multi-user.target`
* ↑ `basic.target`
* ↑ `sysinit.target`

### 依存関係

systemd が起動すると、**依存関係** に基づいてどの Unit を起動するかを決定する。
ただし、起動順を制御する **順序関係** はまったくの別概念。

Unit 設定ファイル、`[Unit]` セクションに以下の記述を追加すると定義できる。

* `Wants=`
  * 前提 Unit の起動に失敗してもこの Unit の起動を行う。
* `Require=`
  * 前提 Unit の起動に失敗したらこの Unit の起動も取り止める。
* `Conflicts=`
  * 特殊な依存: 同時には起動できない (この Unit 起動前に終了させる) 設定。

自動起動は `[Install]` セクションに以下の記述を追加すると行える。
その後、`systemctl enable <UnitName>` で実際に有効化できる。

* `WantedBy=`
  * 例えば `multi-user.target` を指定すると、`multi-user` がこの Unit の起動に
    依存するようになるので、システム起動時の自動起動が実現できる。
* `RequiredBy=`
  * これもあるけど失敗した時にシステムブート失敗になるだろうから、危険そう。

### 順序関係

依存関係に基づいて起動する Unit が決まったら、順序関係に基づいて起動順が決まる。
順序関係の無いもの同士に関してはなるべく並列化される。

順序関係の定義は `[Unit]` セクションに以下の記述を追加して行う。

* `Before=`
* `After=`

### よくある設定

クライアントとしてネットワークアクセスを行う場合。

```ini
[Unit]
Wants = network-online.target
After = network-online.target
```

サーバーのように待ち受けるだけの場合。

```ini
[Unit]
After = network.target
```
